#import "../theme.typ": *

// 第 627 页 (书页 591)

#block(inset: (left: 2em))[
  262,111,262 个 S　　123,123,666,111,123,123,\
  666 个 S
]

（此公式基于本节前面用并行两列的表给出的代入关系例子中的第一个。）同样也因为 SUB 公式体现代入关系，于是下面给出的公式自然就不是 TNT 定理：

#block(inset: (left: 2em))[
  SUB\{SSS0\/a,SS0\/a′,S0\/a″\}
]

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[算术扢摎]]]

现在已到了决定关口：可以把拆开的各个部分组合成意义深远的整体了。我们要把 TNT—PROOF—PAIR 和 SUB 这两个公式作为部件，以某种方式把它们结合成一个单个的 TNT 句子，其解释为：“本 TNT 符号串不是 TNT 定理”。怎么做呢？到了现在，所需的全部零件都摆在眼前，答案却仍然不易找到。

把一个公式自身的哥德尔数代入这个公式似乎是个怪异但却意义不大的想法。这与另一个怪异但却似乎意义不大的想法颇为相似：在《G 弦上的咏叹调》上作“扢摎”。扢摎显示出了一种出乎意料的价值：它表明了一种制造自指句子的新方法。第一次接触了各式各样扢摎型的自指句子之后，它就会暗暗尾随你——而一旦真的理解了这一原则，你就禁不住要赞叹它是如此的简单而又生机勃勃。扢摎的#hei[算术]版本——姑且称之为“算术扢摎”——能使我们造出一个“谈论自身”的 TNT 句子。

我们来看一个算术扢摎的例子。我们需要一个至少有一个自由变元的公式。用下面的公式就行：

#block(inset: (left: 2em))[
  a\=S0
]

它的哥德尔数是 262,111,123,566。我们将把这个数插进公式自身中——更确切地说是把这个数的数字形式插进去，结果得到

#block(inset: (left: 2em))[
  #underline[SSSSS⋯⋯SSSSS]0\=S0
]

#pagebreak(weak: true)